---
layout:     post
title:      Vue源码学习笔记（一）
subtitle:   不写笔记记不住的病
date:       2019-07-04
author:     zhykirby
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - vue
---

## 前言

学了怎么写vue后总感觉还是没咋入门，然后看了各种库，什么vue-rx，vue-class-component啥的。  
然后被大佬批了，明示菜鸡不应该东看看西看看这些库，建议我去看源码，看API是咋写的，自己能不能实现出来。  
……然后我就开始了源码学习之路（本笔记是看了大佬们的文章总结的内容）。  

## 正文

### 源码目录

在正式进入源码的海洋前，首先看看**Vue.js的目录**。  
<table><tr><th>src</th><th>功能</th></tr><tr><td>compiler</td><td>编译相关</td></tr><tr><td>core</td><td>核心代码</td></tr><tr><td>platforms</td><td>不同平台的支持</td></tr><tr><td>server</td><td>服务端渲染</td></tr><tr><td>sfc</td><td>.vue文件解析</td></tr><tr><td>shared</td><td>共享代码</td></tr></table>
compiler负责编译相关的代码，名字很直接，不用解释；core是核心代码，是Vue.js各种功能的实现的代码，包括Virtual Dom、全局API、实例化等；platforms分成两个入口，分别是web端和weex；server负责服务端渲染，这部分我还没看..这部分代码好像是跑在服务端的Node.js；sfc负责把.vue文件解析成js对象的代码；shared则是一些共享的工具方法。  
看完源码目录，大致了解了Vue.js这个项目是如何构成的。（分得真的是一目了然啊...）接下来看看Vue.js源码是如何构建的。(v1)  

### 构建脚本

Vue.js的源码构建脚本是如下这样子的：  
```
{
    "script":{
        "build":"node scripts/build.js",
        "build:ssr":"npm run build -- web-runtime-cjs,web-server-renderer",
        "build:weex":"npm run build --weex"
    }
}
```
这一段就是与package.json一样的，配置script作为NPM的执行脚本，这三条作用都是构建Vue.js，后两条分别是web和weex的环境参数。  
看完构建脚本后再来看看构建过程：
```
let builds = require('./config').getAllBuilds()

//filter builds via command line arg
if(process.argv[2]) {
    const filters = process.argv[2].spilt(',')
    builds = builds.filter(b => {
        return filters.some(f => b.output.file.indexOf(f) > -1 || b._name.indexOf(f) > -1)
    })
} else {
    //filter out weex builds by default
    builds = builds.filter(b => {
        return b.output.file.indexOf('weex') === -1
    })
}

build(builds)
```
这一串代码还是比较简短的，先从config配置文件读取配置，然后通过命令函参数进行过滤，过滤出不同环境。