---
layout:     post
title:      Acorn源码分析(1)
subtitle:   
date:       2020-11-12
author:     zhykirby
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - acorn
    - 词法分析
    - 源码
---

## 前言

一直忙于工作，好久没写blog了  
今天上来把这篇（也没写完其实）更新一下表示还活着吧  
最近在做的一个技术项目，不过最后也没用acorn用了@babel/parser（其实也是基于acorn）  
然后看了下acorn的源码，挺长的，几千行= =  
不过也不难理解  

### acorn介绍
```A tiny, fast JavaScript parser written in JavaScript.```
acorn是一个js解析器，可以将js文件转成想要的ast用于进一步分析。
可以搭配esquery对ast进行提取。
@babel/parser便是基于acorn进一步封装的，对于jsx文件、class代码有较好的解析性能。
acorn的基本使用方法如下：
```
const acorn = require('acorn');

const node = acorn.parse(content, options);
```
- content为文件内容，可以通过fs.readFileSync(filePath)获取。
- options为解析的配置信息，包括 __ecma__ 版本、 __sourceType__ (可选 __script__ 或者 __module__ ，选择 __module__ 时文件内的 __import/exports__ 将能被正常解析，即使ecma版本小于6)、 __allowHashBang__ (能正常解析#!开头的文件，对于#!会被视为注释)等。

很明显可以看出，入口是acorn的parse函数，接下来也将从parse开始一层层往下走。

### 从入口:parse()开始
__parse__ 是acorn解析的入口，parse函数接受两个参数，在源码里是这样的：
```
const parse = (input, options) => Parser.parse(input, options);
```
对外暴露的parse函数实际上指向了Parser的parse函数。  
那么Parser是什么呢，Parser是一个全局对象，上面挂载了大量的与解析相关的函数，其中当然也包括parse函数。  
Parser对象大概可以如此简短的描述下：
```
var Parser = function Parser(options, input, startPos) {
    this.options = options;
    this.input = input;
    if (startPos) {
        this.pos = startPos;
    }
};
```
其中还包含了一堆与options有关的属性，这里暂且不介绍了。
这里只是介绍一下Parser大概是啥样的，重点是Parser.parse函数，作为实际接受数据和配置的入口函数，其实代码很短很清晰：
```
Parser.prototype.parse = function parse() {
    var node = this.options.program || this.startNode(); // 获取当前ast节点或者从一个空的ast节点开始
    this.nextToken(); // 更新当前token
    return this.parseTopLevel(node); // 从顶部开始解析，递归下降地组装成ast
};
```
代码总共就三行，也没啥好说的：
- 获取当前ast节点，如果没有就新建一个(this.startNode()的功能是返回一个空的ast节点)
- 更新当前的token
- 从顶部开始解析，递归下降地组装成ast

parse只是一个入口，在这里我们先不看parseTopLevel(这也只是一个入口，里面还有一堆函数)，我们先从第二行nextToken(这也算是一个入口)开始——acorn的词法分析过程。
